00:00:00 – 00:00:30
Телевизор, включаешь ли смартфон, слушаешь ли радио, везде будет отличение от Бога и ложь. Ложь на ложь и ложь. Лгут преподаватели, лгут врачи, заключают постыдные сабиг-фарма сделки, за которые они выписывают нам дорогие лекарства, а им отстегивают заплаты. Тотальная система лжи говорит о том, что антихрист рядом. Устоять может только Христос против этих сил. А как отследить, что ум в том месте, где ему нужно будет, он мечется? Может то опускается внимание? Но низко опускать ум нельзя. Его лучше поддержать выше. Вот загрудины мы вдыхаем. Вот Иосиф Исихович, если ты откроешь даже первые письма, и к нему пишет человек, что хочу монастырь, хочу наофон и как бы желание принять монастырьство. Он говорит, ты пока живешь в миру, попробуй заняться Иисусовой молитвой. И попробуй вот так утром и вечером делать маленькое правило четочное. Вдыхая вот так, вдыхаешь. И вот где-то останови дыхание. И говори пять-шесть молитвы. Господи, суть Христе помилуй меня, Господи, судь Христе помилуй меня. Что это инструмент обучения. Для того, чтобы вот где ты выдыхаешь, ты загрудины держаном. И он говорит, прочти пять-шесть молитв. Опять вдохни. Господи, суть Христе помилуй меня. Чтобы ум с рассудком разделить, это главная поломка, которую человеку падшему нужно исправить. Для того, чтобы вернуть себе благопытие Адама. И для этого существует раз художественных приемов. Художество – это от слова по-русски искусство. Искусство – значит, имеет, знает, ну вот искусственный мастер, да? Потому что знает, как там работать с деревом или с чем-то, да? Или искусственный портной, которого опыт большой. И вот художественные приемы – это искусственные методы, как вот, когда нас учат писать. Говорят, тетрадочку положи под сорок пять, сеть ровненько, ручку держи вот так. Это все искусство. Как? Как? Отвечаешь на вопрос, как молиться. И вот он объясняет ему. И вот так молись утром и вечером, по сколько-то время или по часам и по количеству молись. А целый день произноси, как можешь, но не в голове. А в этом месте, где ты молишься или в основании шеи. Господи, суть Христия помилуй меня. Где ты беседуешь с собой. Где ты беседуешь. Вот это самое лучшее. Вот я помню, когда я забывала, вот это место теряла. Я именно вспоминала вот эти слова, где ты с собой беседуешь. И я прямо клау на грудь руку и с собой разговаривала. Вот, а вот ты сюда, вот ты сюда мне поехать. Вот туда-то, туда или туда. Или надо матушке сказать, что там что-то такое. И вот так, за… Утишишься, не дышишь. И вот там слушаешь эту тишину. Вдох, выдох. Три секунды не дыши. Ты уже посл… Уже вот это ощущение, где молиться, ты пространство это услышишь. И там он начинает. Господи, суть Христия помилуй. Господи, суть Христия садись. В слух, если кто-то про себя. Вот так намыкать в словесной молитве не пристану. И он сказал ему, если тебе молитва привьется, то есть в монастырь уже нужно готовый приходить. Хоть чуть-чуть подготовок. То приезжай сюда, я тебе скажу, что делать дальше. А если молитва не прельвется и не захочешь молиться, держи в меру, исполняя заповеди. И мне… Он мне мороч, короче, фрик, понимаешь? Если не хочешь молиться и отдать каждую минуту жизни Христу, а Даниил пророк говорил, лучше смерть, чем один миг без молитвы. Поэтому и львы его не ели. А это в Бавилонском плену было. И вот Анани и Азари, и Месаил не сгорели в костре. Мы же каждый читаем это в Эрмасах, когда готовимся к святому причаю. И ничего не вразу. Почему? Да потому что не пристанно молились истинному Богу. И поэтому все сказали, да вот Бог истинный, ведь они в огне не горят, и львы их не едят. И тогда прославят Бога нашего. И пути другого нет в русской диалоге. Это единственный путь. Все остальное, хоть социализм, хоть прагматизм, хоть либерализм, хоть стоизмом – это будет ложь на ложь и утопия. Все, что без Бога – все утопия. Господь сделал так, что человеку, творному существу создан так, что он не может существовать без Творца. И оно обречено на погибель. И в этой жизненной будущей сатана силен, но со Христом и никто не может нас одолеть. А если без Христа мы будем слушать программы Соловьева или еще какие-нибудь, или бесконечный рой последних известий, кто-то сказал, если я не слушаю два-три дня, я чувствую, что я почти ничего не потеряла. А если я год не включаю и не слушаю никаких известий, я вижу, что я вообще ничего не потеряла. Потому что последние известия не там. И не то, что нам говорят. Это тоже ложь. Последние известия – это то, что тебе говорит Бог через молитву. А Он начинает говорить очень быстро с человеком. Уже в умной молитве, когда пойдет целый день умная молитва, умная, еще далеко до сердечной, еще за грудиной молишься, но за непристанность идет уже такие вразумления, что просто… просто не знаешь, как благодарить. За непристанность дается все. Помимо спасения, еще и спасение мира, и спасение родных, и спасение близких, и спасение отечества. Авраам пошел, повел на заклоне. Разве он думал, что я буду благодарить его за то, что я могу спасаться? Потому что я чадоаврамовых. Как сказал Иоанн Креститель, «Не думайте, что вы чадоаврамовых. Господь может из камней поднять». Я тот камень, который поднял Господь из камней благодаря Аврааму. Разве он думал, что он это ради меня делает? И так же любой путь к Богу. Он отражается на всем мире. И Иосиф Исхакас говорит, что камни заставляю ворочать. Он бы гонял сразу, кто не хотел целый день произносить молитву. И вот Иефрем говорит, что я слушался и трудился, и поднял еще 20 монастырей после него. Только на одном методе. Не пристанно молиться, а радость придет. И вот я вчера тебе говорила, что Аристотию попросили сформулировать, что такое счастье. Это почти за 4 века до прихода Христа, и за 10 веков до Исихастов 5-4 века, уже монастыри стали активно образовываться. И он сказал, что счастье – это деятельность души, деятельность, труд души в полноте добродетелей. А через 10 веков почти Пимен Великий сказал, полнота добродетелей в Иисусовой молитве. Бог возвращает нам сам эти добродетели. Немощи и совершенно некудышны, и совершенно слумлены, и совершенно страстны. Но когда ум стоит внутри, и стоит уже в сердечном месте, и осваивается даже глубоко, уже сердце глубоко, как Давид пишет, я потом тебе расскажу, что такое глубокое сердце, и как оно обживается. Вот, когда оно стоит глубоко, к тебе подходит человек, и ты его берешь вовнутрь, ты каждому человеку, который подходит, начинаешь относиться, независимо от того, родилась ты грубая, не человек любивая, это не от тебя, это от Бога. Ты его берешь вовнутрь, и все его проблемы переживаешь с болью за него, а не за себя, понимаешь? И тогда только в монастырях будет мир. Любое социальное устройство для того, чтобы держать мир, любовь и то, о чем просит Господь, то есть просто людьми быть нам, только через исехазм. Об этом пишет Григорий Сенаид, об этом пишет Григорий Паламов. И анализирую, вот есть замечательная книга, Григорий Паламов «Как светогорец». Это Метрополита Влахиса, Ирафея Влахиса. Ну, это блестящие работы, просто такие точные, такие блестящие, по оценке молитвы и всего, но просто сам молящийся, конечно, человек. И у него там есть глава «Социальное воззрение» Григория Паламы. И он говорит, не в одной социальной группе, будь то монахи, будь то сотрудники, будь то семья, не может быть той любви, о которой говорит Христос, если нет Иисусовой молитвы. Иисусову молитву любовь может дать только Христос, только от Бога. Ты не можешь ни одну сестру возлюбить так, как самую себя. Ты себя дорогую любишь больше всех. И я так же. И у нас с тобой столкновения, и у нас с тобой конфликты. Я считаю, что ты не правильная. Зачем ты так огурцы режешь? Я тебе говорю. Почему ты режешь их кружочками? Их нужно насквозь резать, тогда будет красиво. А ты скажешь, да и так съедят, пока ходит. И так съедят, пока ходит. Какая разница, чтобы в таком образом огурцы нарезали по-другому? Через три дня мы вспомним, что мы ели. Уже все, пускай все забыли. Но нету любви, чтобы принять уважение другому. Ее только дает Бог. А Бог дает тогда, когда его просишь и когда с ним связь. Он дает перед обужение, когда через непрестанную связь с Богом Господь возвращает часть своих свойств. А возвращает часть своих свойств и утраченных свойств Адема, значит он делает нас пригодным для Царства Небесного. Значит, умирая, он предочистил нас, просил грехи наши, дал нам любовь к Богу, к человеку. Понимаешь? Вот, вот, он, ну, так просто, мне кажется, ну, очень просто. Никогда, никакого мира не будет в монастыре, за вы не молитесь Иисусом. Пусть хоть вверх ногами ходят, молись и молись. Пусть хоть так делай. Никакого мнения не выражай. Читай с утра. Господи Иисусе Христе, во всем, чтобы со мной сегодня не случилось, я воле своей не проявлю, мнения не имею и в спор не вступаю. Пусть все будет, как будет, на все святая Вольтва. Хоть перевернутся и на руках ходят, вместо того, не расскажи, не мое дело, пусть ходит. А какое мне дело? Ну, вот так мы, наверное, закончимся, не да?

